---
title: 2025-11-20
author: 길지운
date: 2025-11-20
category: TIL/길지운/2025/11
layout: post
---

### 1일 1아티클
#### 요즘IT
###### 벤치마킹
**배경**
- 2개월 전, AI 회의록 서비스 `망고노트` 사업 종료
  - 사유 : 시작부터 복제의 흔적이 있던 서비스 (영국 스타트업 `그래놀라`의 디자인 및 코드 그대로 copy)
- 혁신은 남의 아이디어에서 출발할 수는 있으나, 그 아이디어를 본인의 언어로 다시 쓸 때 의미가 생긴다
  
**Copy vs. Benchmarking**
- `Copy` : 눈에 보이는 결과를 그대로 가져오기
  - 빠르게 유사 제품 생산, 시장 반응 확인 및 단기 성과 획득
  - 이해보다는 속도가 앞선 선택 → 얕은 복제는 **작은 변수**에도 흔들림
- `Benchmarking` : 그들의 성공 원인을 분석하기
  - 결과가 아니라 원리를 가져오는 일
  - 형태를 만든 **이유**와 **맥락** 가져오기
  
**벤치마킹의 진화 4단계**
1. `복제형`
  - 빠른 시장 진입
  - 결과물만 그대로 구현
  - ex. 망고노트와 그래놀라
2. `응용형`
  - 단기 효율 달성
  - 성공 모델 변형, 개선
  - ex. 카카오페이손해보험 UI/UX를 경쟁사가 유사하게 구현
3. `학습형`
  - 자사 역량 강화
  - 성공 원리 내재화
  - ex. 현대자동차-미쓰비시 협력 관계 (초기에는 미쓰비시 기술에 의존 → 현대차 환경에 맞게 조정하며 자립)
4. `창조형`
  - 새로운 시장 창출
  - 타 산업 원리 재해석
  - ex. 네스프레소 체험형 매장 (**"제품이 아니라 경험을 판다."** → 커피 판매 브랜드에서 **경험을 디자인하는 브랜드**로 진화)
  
**Copy를 정당화하는 이유**
1. 속도의 압박
  - 스타트업은 **시간**이 생명 → 검증된 모델을 빠르게 복제하고자 하는 유혹 증가
2. 문화적 습관
  - 한국 기업의 이미지 : **벤치마킹의 나라**
  - 배우고 따라잡는 속도는 세계 최고 수준, but `창조형`으로 넘어가는 시도에는 물음표
3. 법/제도적 한계
  - UI, UX, 비즈니스 모델은 법적 보호가 어려움
  - 법 위반이 아니다는 이유로 도덕적 논란을 덮음
  - 하지만, 고객은 비슷한 것이 아닌 **차별화된 것**을 선택함
4. 힘의 비대칭
  - 자본 및 인력이 풍부한 대기업은 신생 기업 아이디어 복제 시 법/경제적 부담 감소
  - 이러한 불균형이 반복 → '카피도 전략이다'는 잘못된 인식 확산
  
**벤치마킹을 위한 점검**
1. 이 아이디어는 우리 고객의 문제를 해결하는가?
  - 남의 성공은 그들의 고객을 위한 것
  - 벤치마킹의 시작 : `어떤 서비스가 잘됐는가?`(X) → `우리 고객이 이 서비스를 필요로 하는 이유가 무엇인가?`
2. 참고한 대상의 핵심 원리를 이해했는가?
  - 벤치마킹의 목적 : 복제(X) → 원리 이해
3. 우리가 추가한 차별화 포인트는 무엇인가?
  - 거창한 혁신이 아니어도 됨
  - `우리 팀만의 선택`이 되는 워딩, 기능 구조, 사용자 흐름이 있어야 함
4. 설명이 필요한가, 변명이 필요한가?
  - 결과물 리뷰 시 `어디서 본 것 같은데`라는 피드백에 어떻게 대응하고 있는가?
  - 설명 : 방향을 공유하는 것
  - 변명 : 흔적을 감추는 것
5. 이 결과물을 처음 본 사람이 `우리답다`고 말할 수 있는가?
  - **브랜드** = **다름의 언어**
  - 우리만의 철학, 톤이 느껴져야 함
  
### 오늘 배운 것
1. 스프링
  - Spring Security
  
### 내일 할 일
1. 관통 프로젝트
  
### 참고자료
- [카피일까, 벤치마킹일까? 베끼지 않고 재해석하는 법](https://yozm.wishket.com/magazine/detail/3456)